You’ve probably heard somebody refer to a really difficult, onerous task as “the heavy lifting.”
Ngocanh Có lẽ bạn đã từng nghe ai đó coi một công việc khó nhọc là "vác nặng".
Or maybe when someone else tells you that you have to do hard work on your own, they’ll
Hoặc khi có ai đó bảo bạn phải tự làm việc khó một mình,
say: “You can’t have somebody else do your pushups for you.”
họ sẽ nói:" Bạn không thể nhờ người khác đi hít đất giùm được đâu".
So, yeah, often when we’re talking about hard work that we just don’t want to do,
Nên thường khi nghe nói về những việc nặng mà chẳng ai muốn làm cả,
we use metaphors that involve the skeletal muscles.
thì chúng ta hay dùng ẩn dụ liên quan đến các cơ xương.
And yeah that’s their reputation. They're what you use to perform all of the necessary-but-sometimes-unpleasant,
Chúng nổi tiếng thế đó. Bạn dùng chính chúng để thực hiện tất cả những việc
brute-force exertions that life requires of us.
cần thiết nhưng mệt mỏi, đòi hỏi sức lực mà mà cuộc sống đòi hỏi.
But they do a lot more than just heavy lifting.
Nhưng mà chúng còn làm nhiều hơn là chỉ vác nặng.
Your skeletal muscles, 640 in all, come in all different shapes and sizes, from the longest
Cơ xương của bạn, tổng cộng 640 cơ, có đủ loại hình dạng và kích cỡ,
(the sartorius in your upper thigh) to the biggest (the gluteus maximus in your butt),
từ dài nhất (cơ may ở phần trên đủi), lớn nhất (cơ mông lớn ở mông),
to the tiniest (the stapedius in your middle ear -- which I’ve been doing my best to
tới nhỏ nhất (cơ bàn đạp ở tai giữa - chỗ này tôi đã cố tập hết sức
work out lately, but I just can’t get any definition).
mà vẫn không thấy nó cuộn lên chút nào)
These organs are capable of a whole range of power and duration, as well as surprising and delicate subtlety.
Những cơ quan này có thể tạo ra sức mạnh và sức chịu đựng ở rất nhiều mức độ, cũng như những động tác nhẹ nhàng tinh tế đáng ngạc nhiên.
The same muscles you might use to pluck an eyebrow, or catch a firefly, or cuddle a kitten,
Cùng những cơ dùng để nhổ lông mày, bắt đom đóm hay đùa với mèo,
can, in other circumstances, crush cans, punch holes in walls, or do a bunch of push-ups.
trong những lúc khác chúng có bóp dẹp các hộp thiết, đấm thủng tường, hoặc liên tục làm động tác chống đẩy.
Which, by the way, are not really a thing, and she’s gonna prove it.
Mà nhân tiện, chẳng là gì cả, và cô ấy sẽ chứng minh cho xem.
That’s right -- I’m gonna have somebody do my pushups for me.
Đúng thế - Tôi sẽ nhờ người khác hít đất giùm tôi.
Now when you look at how the muscular system moves, you gotta keep two things in mind:
Giờ thì, khi nhìn vào hệ thống cơ chuyển động, bạn phải nhớ hai điều trong đầu:
First, muscles never push. They always pull.
Thứ nhất, cơ không bao giờ đẩy. Chúng luôn kéo.
Now, how can that be, since Claire here is obviously pushing herself up?
Sao mà thế được nhỉ, tại vì Claire rõ ràng là đang đẩy thân mình lên mà?
Well, remember that most skeletal muscles extend over joints to connect to at least
Nhớ rằng hầu hết các cơ vượt qua quá các khớp để nối giữa ít nhất
two different bones. That’s why they’re skeletal.
hai xương khác nhau. Đó là tại sao chúng được gọi là cơ xương.
When a muscle contracts, the bone that moves is called the muscle’s insertion point.
Khi một cơ co lại, đoạn xương di chuyển được gọi là điểm bám của cơ đó.
And the muscle brings the insertion closer to the bone that doesn’t move -- or at least
Và cơ đó kéo chỗ bám này đến gần xương không chuyển động - hay ít nhất là
moves less -- and that’s called the muscle’s origin.
chuyển động ít hơn - đó được gọi là điểm gốc của cơ đó.
And that movement is always a pull -- with the insertion bone being drawn toward the origin bone.
Và chuyển động đó luôn luôn là kéo về - điểm bám bị kéo lại gần điểm gốc.
And when you think about it, it has to be this way. Muscles can’t, like, extend themselves
Và khi suy nghĩ kỹ, nó phải là như thế này. Cơ không thể, tự làm nó dài ra
beyond their resting state to push a bone away from it.
hơn ở trạng thái nghỉ để đầy một xương khác ra xa khỏi nó được.
So even though Claire’s pushing herself up off the ground in an exercise we call push ups,
Vì thế dù là Claire đang đẩy mình lên khỏi sàn nhà trong một động tác gọi là chống đẩy,
her muscles are actually pulling their insertions toward their origins.
các cơ của cô ấy thực sự là đang kéo các điểm bám lại gần các điểm gốc.
When she pushes herself up, her pectoralis major is contracting, pulling its insertion
Khi cô ấy đẩy mình lên, cơ ngực lớn đang co lại, kéo điểm bám của nó
point -- which in this case is the top of her humerus -- toward the immobile origin, which is her sternum.
- nằm ở phần trên của xương cánh tay - lại gần điểm gốc bất động của nó là xương ức.
Every single movement that your skeleton makes uses the very same principle -- whether you’re
Mỗi chuyển động do bộ xương tạo ra đều sử dụng một nguyên lí đó - dù là bạn
hammering on on anvil or lifting your pinky to sip a cup of tea.
đang đập búa lên đe hay nhấc ngón út để nhấp một ngụm trà.
So that’s the first thing. The second big thing to remember about skeletal muscles is
Đó là điều thứ nhất. Điểm quan trọng thứ hai cần nhớ về các cơ xương
that whatever one muscle does, another muscle can undo.
là cứ một cơ làm một chuyển động nào đó, thì một cơ khác sẽ có thể làm chuyển động ngược lại.
You can generally classify skeletal muscles into four functional groups depending on the movement being
Bạn có thể phân loại cơ xương thành bốn nhóm chức năng, tùy vào chuyển động mà nó
performed. For example, the muscles that are mainly responsible for producing a certain movement are
thực hiện. Ví dụ, các cơ chịu trách nhiệm chính tạo ra một chuyển động nhất định
called that motion’s prime movers, or agonist muscles.
được gọi là cơ chủ lực hay cơ chủ vận.
So, when Claire does jumping jacks, she’s using those pectorals in her chest and latissimus
Nên khi Claire nhảy chữ A, cô ấy vận dụng cơ ngực to ở ngực và cơ lưng rộng
dorsi on her back to adduct her arms back down to her sides.
ở lưng để khép cánh tay vào hai bên thân mình.
Put another way, those are her prime mover muscles for adduction. At the same time,
Nói cách khác, đó là những cơ chủ vận cho động tác khép. Trong cùng lúc đó,
there are antagonist muscles that are working in reverse of that particular movement, by staying
chúng ta có các cơ đối vận làm việc theo chiều ngược lại của chuyển động đó,
relaxed, or stretching, or contracting just enough to keep those prime movers from over-extending.
bằng cách thả lỏng, hoặc co vừa đủ để giúp các cơ chủ vận không bị kéo quá căng quá mức.
So, in this case, the antagonists of the jumping jacks would include the deltoids on top of her
Trong trương hợp này, các cơ đối vận của động tác nhảy bật bao gồm các cơ tam giác
shoulders, which among other things help her slow her down arms so that she doesn’t slap her thighs too hard.
ở trên vai, giúp giảm tốc độc hạ cánh tay xuống để không bị đập vào đùi mạnh quá.
But when it’s time to start abducting her arms from her side to over her head, those
Nhưng đến lúc cần giơ hai tay từ bên hông lên trên đầu,
deltoids now become the primary movers, while the pecs and lats switch to being antagonists.
những cơ tam giác trở thành các cơ chủ vận, trong khi cơ ngực và cơ lưng rộng trở thành cơ đối vận.
The third functional muscle group is your synergists, and they help the prime movers
Nhóm cơ chức năng thức ba là cơ đồng vận. Chúng giúp các cơ chủ vận
usually by either lending them a little extra oomph, or by stabilizing joints against dislocation.
thường bằng cách hoặc là giúp thêm tí sức, hoặc là giằng các khớp lại để không bị trật.
With all these arm movements, most of the rotator cuff muscles -- like the teres minor
Với những chuyển động của cánh tay như thế này, hầu hết các cơ khớp vai - như các
or the infraspinatus -- are acting like synergists.
cơ tròn nhỏ hay cơ dưới gai- hoạt động với vai trò đồng vận.
So this is how skeletal muscles are functionally grouped. But what about their actual functions?
Đây là cách các cơ xương được phân nhóm theo chức năng. Nhưng chức năng thực sự của chúng là gì?
As individual organs, how do they contract to create both quick and sustained movements,
Như các cơ quan riêng biệt, làm thế nào mà chúng co để vừa tạo các chuyển động nhanh và liên tục
and to regulate force?
và vừa điều hòa lực?
How can Claire’s hands gently pet this corgi in one moment, and then crush a can in another?
Làm thế nào mà tay của Claire lại có thể nhẹ nhàng đặt con corgi này xuống, rồi sau đó có thể bóp nát một cái hộp?
I’ve got two words for you: motor units.
Tôi có hai từ cho bạn: đơn vị vận động.
A motor unit is a group of muscle fibers that all get their signals from the same, single motor neuron.
Một đơn vị vận động là một nhóm các sợi cơ cùng nhận tín hiệu từ cùng một dây thần kinh vận động
Since all those fibers listen to only one neuron, they act together as a unit.
Vì những sợi này chỉ làm theo một dây thần kinh, chúng hoạt động cùng nhau như một đơn vị.
In a big power-generating muscle like your rectus femoris in your quad, each of a thousand
Ở những cơ tạo ra lực lớn như cơ thẳng đùi ở bắp vế, mỗi một sợi trong hàng nghìn
or so motor neurons may synapse with, and innervate, a thousand muscle fibers.
dây thần kinh vận động có thể khớp điều khiển hàng nghìn sợi cơ.
Those thousand fibers together form a large motor unit. And big units are typically found in muscles that
Hàng nghìn sợi này tạo nên một đơn vị vận động lớn. Và những đơn vị vận động lớn thường được thấy
perform big, not-very-delicate movements, like walking, and squatting, and drop-kicking.
ở các cơ tạo ra chuyển động mạnh nhưng không tinh tế, như đi bộ, ngồi xổm, hay bay đá song phi.
But other muscles -- like the ones that control your eyes and fingers, which exert fine motor
Nhưng những cơ khác - như các cơ điểu khiển mắt và ngón tay, tạo ra các chuyển động
control -- may have just a handful of muscle fibers connected to a single motor neuron.
tinh vi - có thể chỉ có vài sợi cơ cho mỗi dây thần kinh vận động.
Those relationships are small motor units.
Tỉ lệ như vậy là cho những đơn vị vận động nhỏ.
And when a motor unit, no matter how large or small, responds to a single action potential,
Và khi một đơn vị vận động, dù là lớn hay nhỏ, đáp ứng một điện xung hoạt động,
those fibers quickly contract and release, in what we call a twitch. And every tiny twitch
những sợi cơ đó sẽ co và thả lỏng rất nhanh, mà ta gọi là co giật. Và
has three distinct phases.
mỗi lần co giật rất nhỏ này lại có ba pha rõ rệt.
To understand which happens when, we gotta go back to the sliding filament model.
Để hiểu được cái gì xảy ra và khi nào, ta cần nói lại về mô hình sợi trượt.
Immediately after a muscle fiber is stimulated by a nerve -- when calcium ions are flooding
Ngay sau khi mỗi sợi cơ được dây thần kinh kích thích - khi ion canxi tràn vào
into the sarcomeres to pull away those two protein bodyguards of tropomyosin and troponin
các đốt cơ để kéo hai protein vệ sĩ tropomyosin và troponin
from the actin -- that’s called the latent period.
ra khỏi chuỗi actin - đó được gọi là thời kì chậm phát.
The stimulus has arrived, but no force is being produced. That’s when the action is just starting.
Tín hiệu đã truyền đến nhưng chưa có lực kéo được tạo ra. Đó là khi chuyển động mới chuẩn bị bắt đầu.
Then comes a brief period of contraction, when the myosin heads are binding, and pulling,
Sau đó là thời kì co ngắn, khi đầu chuỗi myosin liên kết vào, và kéo,
and releasing, over and over, and the muscle fibers contract.
và tách ra, lặp đi lặp lại, và các sợi cơ co lại.
But soon the fiber slides back down into the relaxation period, when the calcium gets pumped
Nhưng ngay sau đó, các sợi sẽ trượt lại về thời kỉ thả lỏng. Khi canxi được bơm trở lại
back into the sarcoplasmic reticulum, and the actin and myosin stop the binding cycle,
vào lưới cơ tương, actin và myosin ngừng chu kì liên kết đó,
and the muscle relaxes.
và cơ sẽ thả lỏng.
Each phase consists of a lot of little steps, and while you couldn’t tell by watching
Mỗi giai đoạn lại gồm nhiều các bước nhỏ. Và dù không ai có thể thấy điều này
my brother dance, the fact is that our muscular movements are pretty smooth.
khi nhìn anh của tôi nhảy, sự thật là chuyển động của các cơ rất uyển chuyển.
That’s because one muscle can produce a variation of smooth forces, called graded muscle
Đó là bởi vì một cơ có thể sinh ra nhiều mức độ lực, goi là cấp độ đáp ứng cơ.
responses. And they’re generally affected by both the frequency and strength with which they’re stimulated.
Thường thì chúng bị ảnh hưởng bởi cả tần số và cường độ kích thích.
So say Claire’s trying to lift something heavy, like a paint can.
Giả sử khi Claire cố nhấc một vật nặng, như là thùng sơn chẳng hạn.
Just as the volume of a sound corresponds to the frequency of action potentials from
Giống như là âm lượng của âm thanh sẽ tương ứng với tần số của điện thế xung lực truyền từ
your ear to your brain, her brain gets her muscles to increase their force, by increasing
lỗ tai của bạn vào não, não của cô ấy khiến cơ tăng cường độ lực bằng cách
the frequency with which her motor neurons are firing -- it’s like pushing a button
tăng tần số phát xung động của các dây thần kinh vận động - giống như là nhấn một cái nút
over and over again really fast.
rất nhiều lần thật nhanh vậy.
Lift! You can do it! Feel the burn .. or whatever!
Nâng nó lên! Bạn có thể làm được! Gồng hết mức lên! ..hay gì cũng được!
And the faster these nerve impulses fire, the stronger each successive twitch gets,
Và các xung động thần kinh càng nhanh thì các cú co giật sẽ càng mạnh
since the muscle doesn’t get a chance to relax in between.
vì cơ không có cơ hội để nghỉ ở khoảng giữa.
Because, remember, the relaxation period of a twitch is when all the calcium is being
Lí do là, hãy nhớ rằng thời kì nghỉ của một lần giật cơ là khi tất cả canxi
pumped back into the sarcoplasmic reticulum.
được bơm trở lại lưới cơ tương.
If another action potential travels down before that can happen, even more calcium gets released,
Nếu có thêm một điện thế xung lực khác truyền tới trước khi điều đó xảy ra, thì sẽ càng có nhiều canxi được giải phóng
which ends up exposing more actin for myosin to bind to, and that means more force in that fiber.
và sẽ mở thêm nhiều vùng liên kết trên chuỗi actin cho myosin, và lực tạo ra ở sợi đó sẽ mạnh hơn.
In this way, twitches end up adding to each other as they get closer together in time.
Bằng cách này, các lần giật cơ cộng chồng lên nhau khi chúng diễn ra càng gần nhau.
And that’s what we call that temporal summation.
Và chúng ta gọi đó là cộng kích thích theo thời gian.- temporal summation.
At some point, though, almost all actin binding sites are exposed, so all of the myosin heads
Dù vậy sẽ tới lúc mà toàn bộ các vùng liên kết trên chuỗi actin đã mở, và các đầu myosin
can work through their cycles of ATP and ADP, and the muscle force can’t increase any
đã dùng hết chu trình ATP và ADP, và lực của cơ không thể tăng thêm nữa,
more, even with faster action potentials and more calcium.
ngay cả khi tăng thêm các điện thế xung lực và thêm canxi.
When all those little twitches blend together until they feel like one gigantic contraction, that’s called tetanus.
Khi các lần giật cơ này hòa thành một lần co thắt khổng lồ, nó được gọi là co cứng cơ - tetanus
At that point, any person on the planet will hit a ceiling of maximum tension.
Lúc đó, mỗi người trên thế giới sẽ đụng tới giới hạn cao nhất của cường độ lực của mình.
That tension means myosin and the calcium pumps are burning up the muscle cells’ ATP,
Cường độ đó có nghĩa là myosin và các bơm canxi đã dùng hết ATP của các tế bào,
and the finite supply of ATP is what makes it impossible to maintain vigorous muscle activity indefinitely.
và chính nguồn cung cấp ATP hạn chế làm cho không thể duy trì sự co cơ mạnh dài vô hạn.
Prolonged contraction leads to muscle fatigue, and when your muscles just can’t take it
Co kéo dài dẫn đến mỏi cơ, và khi cơ không chịu được nữa
anymore all that tension crashes to zero.
thì lực sẽ tuột về mức 0.
And remember, all of this twitching happens in individual motor units.
Và nhớ rằng, tất cả những lần co giật này xảy ra ở từng đơn vị vận động.
Since twitches are driven by action potentials, and action potentials only have one intensity,
Vì mỗi cú co giật được phát động bởi điện thế xung lực, và điện thế xung lực thì chỉ có một cường độ,
frequency is the only way to create a grade of force.
thay đổi tần số là cách duy nhất để điều khiển mức độ của lực.
But when we zoom out to the complete muscle of maybe a thousand motor units, we can increase
Nhưng khi ta xét một cơ hoàn chỉnh với hàng nghìn đơn vị vận động, chúng ta có thể tăng
the strength of the stimulus by sending action potentials to more motor units.
nên ta có thể tăng cường độ bằng cách truyền điện thế xung lực đến nhiều đơn vị vận động hơn.
If amping up frequency is like hitting a button again and again, then increasing the signal
Nếu khuếch đại tần số là bấm một nút nhiều lần, thì khuếch đại tín hiệu
strength is like smashing the whole keyboard … with your forehead.
sẽ giống như đè hết cả bàn phím...bằng trán của bạn vậy.
Since multiple action potentials don’t travel down all the motor neurons at exactly the
Vì điện thế xung lực không truyền xuống tất cả các dây thần kinh vận động
same time, each motor unit twitches at slightly different times, which helps smooth out the … twitchiness.
cùng lúc, thời điểm mỗi đơn vị vận động sẽ co giật hơi cách nhau một chút, sẽ tạo ra sự uyển chuyển thay vì...co giật.
So, contractions intensify as your motor neurons stimulate more and more muscle fibers. This
Vì th, cường độ co sẽ tăng khi dây thần kinh vận động kích thích thêm nhiều sợi cơ.
is a process called recruitment, or multiple motor unit summation. And it’s where some
Đây là quá trình được gọi là  thêm hay tổng hợp nhiều đơn vị vận động. Và đó là
of your muscles’ more nuanced abilities come in.
bơi cho phép nhiều sắc thái khả năng của cơ xuất hiện.
So let’s say Claire is holding Abby. She wants to hold onto her tight, so that Abby
Giả sử Claire đang giữ con Abby. Cô ấy muốn giữ chặt để Abby
doesn’t fall, but you know not too tight, right?
không rơi xuống,  nhưng mà không được chặt quá, đúng không?
So to increase the contraction force and tighten her grip, she can recruit another motor unit.
Cho nên, để tăng lực co cơ và siết chặt nắm tay, cô ấy có thể gọi thêm các đơn vị vận động khác.
Recruiting one with 20 fibers will firm her grasp, but calling on one with 1000 fibers
Gọi thêm một đơn vị với 20 sợi sẽ làm nắm tay chặt lại, nhưng gọi thêm một đơn vị với 1000 sợi
might … well, let’s not think about that too much.
thì...ờ, tốt nhất là không nên nghĩ về chuyện đó nhiều.
Lucky for our corgi friend, this recruitment doesn’t escalate at random -- it follows
May mắn cho cô bạn corgi của chúng ta, việc gọi thêm này không tăng thêm một cách ngẫu nhiên.
what’s known as a size principle. It starts
Nó tuân theo cái ta gọi là nguyên lí kích thước. Nó bắt đầu
when the smallest motor units with the smallest fibers are activated by your most excitable neurons.
với các đơn vị nhỏ nhất với những sợi cơ nhỏ nhất , được kích hoạt bởi các dây thần kinh dễ bị kích thích nhất.
Then some larger motor units with larger fibers are enlisted, increasing the strength of contraction.
Sau đó đến các đơn vị vận động lớn hơn với các sợi lớn hơn, làm tăng lên cường độ co cơ.
And finally, if you want to give it all you’ve got -- which you don’t in Abby’s case
Và cuối cùng, nếu bạn muốn dùng hết sức lực - mà bạn sẽ không muốn trong trường hợp của Abby -
-- your largest motor units, with your biggest muscle fibers will get involved.
các đơn vị vận động lớn nhất với các sợi cơ lớn nhất sẽ tham gia vào.
These big guns are the last to join up, in part because they’re controlled by your
Những đại huynh này luôn nhập cuộc sau cùng, một phần là vì chúng được điều khiển bởi
largest and least excitable motor neurons. But when they’re in, they are all in -- packing
những dây thần kinh vận động lớn nhất và khó kích hoạt nhất. Nhưng khi chúng nhập cuộc, tất cả chúng sẽ nhập cuộc -
fifty times the force of those smaller fibers.
với lực gấp 50 lần lực của các sợi nhỏ hơn.
So the basic rule is: the more motor units recruited, the greater the force that’s generated.
Luật cơ bản ở đây là: càng nhiều đơn vị vận động nhập cuộc, lực sinh ra càng lớn.
Now that we know how muscle contractions happen, let’s look at our two main flavors:
Giờ thì ta biết sự co cơ diễn ra như thế nào, hãy cùng xét hai trường hợp đặt biệt:
isotonic and isometric.
đẳng trương và đẳng cự.
Say I want to pick up my Crash Course mug. I can do this workout myself.
Giả sử tôi muốn nhấc cái cốc Crash Course của mình lên, tôi có thể tự làm.
If the temporal and recruitment summation triggers enough muscle tension in my arm to
Nếu việc cộng kích thích theo thời gian và gọi thêm các đơn vị vận động khác sinh ra đủ lực ở cánh tay
overcome the weight of the load and lift the mug, changing the length of the muscles involved
để thắng được khối lượng cái cốc và nhấc nó lên, thì sẽ có sự thay đổi về chiều dài của cơ
during contraction, than that is an isotonic movement.
trong quá trình co cơ, và đó là chuyển động đẳng trương.
Now if I want to pick up a building, I could contract my muscles all I wanted, and develop
Giờ nếu tôi muốn nhấc cả tòa nhà, tôi có thể thử co tất cả các cơ mà tôi muốn, và tạo ra
a lot of tension without actually changing the muscle’s length -- in which case, I’d
một lực rất lớn mà không thay đổi chiều dài cơ tí nào - trong trường hợp này,
be experiencing isometric contractions.
tôi đang co cơ đẳng cự.
And possibly a hernia.
Và có thể là sẽ bị thoát vị nữa.
Which is why I asked Claire to do all the heavy lifting in this episode.
Đó là lí do tại sao tôi bảo Claire làm mọi việc nặng nhọc trong tập này.
Today you learned how skeletal muscles work together to create and reverse movements.
Hôm nay bạn đã học được cách mà các cơ hoạt động cùng nhau để tạo ra và đảo ngược các chuyển động.
We also talked about the role size plays in motor units, the three phase cycle of muscle
Chúng ta cũng đã nói về vai trò của kích cỡ trong đơn vị vận động và ba giai đoạn
twitches, and how the strength and frequency of an impulse affects the strength and duration
của một chu trình co giật cơ và tần số, cường độ của xung thần kinh
of a contraction. Finally, we discussed twitch summation versus tetanus, and isotonic vs.
ảnh hưởng thế nào đến cường độ và thời gian co cơ. Cuối cùng, chúng ta đã thảo luận về co giật và co cứng,
isometric movements. No corgis were harmed in the making of this video.
và đẳng trương vs đẳng trường. Không chú chó corgi nào bị hại trong lúc làm video này.
Thank you to our Headmaster of Learning, Thomas Frank, and all of our Patreon patrons who
Xin cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank và tất cả các nhà tài trợ Patreon
help make Crash Course possible through their monthly contributions. If you like Crash Course
đã giúp thực hiện Crash Course. Nếu bạn thích Crash Course
and want to help us keep making videos like this, you can go to patreon.com/crashcourse.
và muốn giúp chúng tôi làm những video như thế này, bạn có thể tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode was
Crash Course được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course.
written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr. Brandon Jackson.
Tập này được Kathleen Yale viết, Blake de Pastino biên tập và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, the editor is Nicole Sweeney, our sound designer is Michael Aranda,
Đạo diễn Nicholas Jenkins, biên tập Nicole Sweeney, thiết kế âm thanh Michael Aranda,
our demonstrations were performed by Claire Grosvenor, and the graphics team is Thought Café.
minh họa được thực hiện bởi Claire Grosvenor và đội ngũ đồ họa là Thought Café.